# ============================================================
# 笑府 卷十 形體部 — 笑話 본문 (text layer)
# ============================================================
# repository : xiaohua-corpus (明清笑話研究)
# work       : 馮夢龍 編《笑府》
# juan       : 卷十 (10)
# section    : 形體部  (romanization: xingtibu)
# layer      : text — 笑話 본문만 수록 (評語·小序·夾註 제외)
# entries    : 58  (연속 번호 1–58)
#                篇名 있음(titled)        : 41
#                又(同題 추가편)          : 10
#                篇名 없는 同題 추가 소화 : 7
# base text  : 馮夢龍 編, 竹君 校點, 《笑府》, 福州: 海峽文藝出版社, 1992
#              ※ 海峽本이 存目刪文한 외설 조목은 上海古籍 影印本(1993) 및
#                周作人·王利器 諸本으로 보충 (조목별 출처는 README 참조)
# encoding   : UTF-8        line-ending : LF
# format     : "번호 [篇名|又]" 다음 줄부터 본문
#                · '又'          = 직전 篇名과 同題의 추가편
#                · 篇名 없는 번호 = 직전 篇名 主題 안의 추가 소화
# canonical  : 기계가독 정본은 xiaofu_j10_xingtibu_text.jsonl
# updated    : 2026-06-18
# ============================================================


1 長面
有失去馬鞍者。見一人面長而凹。認以為鞍也。執之。其人曰：此吾面也。爭辨不已。將往聽斷于官。有行人問知其故。謂長面人曰：勸兄賠他些價罷。若經官。定是斷給。

2 老面皮
眾閒論世間何物最硬。或言石。曰：石可碎也。或言金。曰：金可鑿也。最後一人指有鬚者曰：惟老兄鬚最硬。金石不如。問其何說。答曰：你看這一副面皮裏面。虧他鑽了出來。

3 番臉
暑月無帳。復惜烟條費。忍熱擁被而臥。蚊噆其面。鄰家有一鬼臉借而帶之。蚊口不能入。謂曰：汝不過省一文錢耳。如何便翻了臉。

4 麻
俗云。腳麻腳麻上鼻頭。謂以柴芒貼鼻端。即止。一人遍貼額上。人問為何。曰：我屁股都是麻的。

5 有姓王而麻者。或嘲之云。一蒙師止識一王字。主人適姓王。有三兒求命名。乃于王字上加一點。問傍人識此字否。曰是主字。師接口曰：正是主字。即命長徒曰王主。又于王字右加一點。問如前。應曰：玉字也。復接口曰：正是玉字。即命次徒曰王玉。至第三徒左加一點問人。則曰無此字。再加右點問人。又曰無此字。上下左右皆點。又云無此字。乃亂點曰：喚他王麻子便了。

6 近視
兄弟三人皆近視。同拜一客。登其堂。上懸「遺清堂」扁。伯曰：主人病怯耶。不然何為寫「遺精室」也。仲曰：不然主人好道。故寫「道情堂」耳。二人爭論不已。以季弟少年目力。使辨之。季弟張目曰：汝二人皆妄。上面那得有扁。

7 又
近視者臨河見藁薦浮來。認以為柴船也。呼渡不應。跳其上溺矣。乃曰：你便不肯渡我。你的柴也翻在水了。又見綳魚。疑為鴨蛋。握之而腹癟。訝曰：如何小鴨任出得快。

8 又
某家設席。同上坐者二人。一瞎左目。一瞎右目。已而有客近視者至。竟至前席。良久。私問同席者曰：上席那闊面孔的朋友是誰。
嘲近視詩云：笑君雙眼忒希奇，子立身邊問是誰。日透窗欞拿彈子，月移花影拾柴枝。因看畫壁磨傷鼻，為鎖書櫥夾住眉。更有一般堪笑處，吹燈燒了嘴唇皮。

9 瞽
一瞽者與眾人坐。眾有所見而笑。瞽者亦笑。眾問之曰：何所見而笑。瞽者曰：你們所笑。定然不差。

10 又
二瞽者同行。曰世上惟瞽者最好。有眼人終日奔忙。農家更甚。怎得如我們心上清閒。眾農夫竊聽之。乃假為官人。謂其失于迴避。以鋤欛各打一頓。而呵之去。隨復竊聽之。一瞽者曰：畢竟是瞽者好。若是有眼人。打了還要問罪。

11 聾
有近視者。拾火爆一枚。就燈認之。觸火而響。傍有聾子，拊其背問曰：汝方纔拾甚麼東西。在手就散了。

12 又
一醫者重聽。至一家看病。病人問蓮心喫得否。醫者曰：麵筋喫不得。病者曰：蓮肉也。醫曰：鹽肉也少喫些。病者曰：先生耳朵是聾的。醫曰：若裏股內紅的。還須防他生橫痃。

13 諱聾啞
聾啞二人各自諱。聾見啞者。懇其唱曲。啞者知其聾也。乃以唇開合而手為按節狀。聾者側耳良久。見其唇止。即曰：久不聞佳音。今番更進。

14 赤鼻
有見長下頰者。曰：我欲借你面上搭一鷹架。其人駭曰為何。曰：要拆你的下頰。其人曰：下頰如何拆得。曰：下頰拆不得，鼻頭如何拆了。

15 又
白眼與赤鼻頭相遇。謂赤鼻頭曰：足下開染店。大費本錢。鼻頭都染作大紅。答曰：不敢。也只淺色而已。怎到得尊目漂白得好。

16 齆鼻
黃鼠遇狗追趕。即撒屁以觸其鼻。有雄鼠覓食田間。一犬逐之。鼠極力跑脫。至穴。訴之雌鼠。雌鼠曰：汝防身屁何在。曰：連撒數屁，彼全不理。雌鼠曰：我知道了。是箇齆鼻狗。

17 又
甲乙俱齆鼻。甲致柬于乙。畫枰、尺、笤箒各一件。乙見之。便曰：枰尺箒。答柬畫蜈蚣一條。斧乙柄。甲見之。點頭曰：蜈無蚣功斧夫。

18 鬍𩯽
或看審囚回。人問之。答曰：今年重囚五人。俱有色認者。一痴子。一顛疾。一偏瞎。一多𩯽鬁也。問如何審。答曰：只多鬚與𩯽鬁要決。餘免死矣。又問何故。答曰：痴弗殺。顛弗殺。鬍子搭𩯽殺。

19 𩯽鬁
北地多梨。北人至南。索梨食不得。南人因進蘿葡曰：此吾土產梨也。北人曰：不甚中喫。只合叫做臭辣梨。

20 鬍子愁窮
有鬍子愁窮。其友謔之曰：據兄家事。不下二千金。何以過愁若此。鬍子曰：二千金何在。友曰：兄面上現有千金了。難道令正沒有些私房。

21 請鬍子
有寡婦將再醮。夜坐淨盆。自視其私謂曰：阿鬍子。明日就有東西喫了間壁鬍子應曰：娘子。他家未曾請我。

22 春畫
一人見春畫。曰：此非春畫。乃夏畫也。不然。何以赤體。又一人曰：亦非夏畫。乃冬畫也。問何以知之。答曰：你不見鬍嘴呵凍筆頭。
呵凍筆。寫甚麼。曰：這鬍子一些墨水沒有。定寫出白字來了。

23 一般鬍
有嘲鬍子者曰：論語一書皆講鬍子也。不亦悅乎。不亦樂乎。不亦君子乎。這三箇乎。是好鬍。為人謀而不忠乎。與朋友交而不信乎。傳不習乎。這三箇乎。是不好鬍。君子者乎。色莊者乎。這兩箇乎。一好一不好。或問使乎使乎如何講。曰：上面的鬍與下面的鬍一般的。

24 鬍子答嘲
顏子、子路與伯魚三人私議曰：夫子惟鬍。故開口不脫乎字。顏子曰：他對我說回也其庶乎。子路曰：他對我說。由。誨女知之乎。伯魚曰：他對我說。女為周南、召南矣乎。孔子在屏後聞之。出責伯魚曰：回是箇短命的。由是箇不得好死的。也罷了。你是我的兒子。也來嘲我。

25 鬍子一。我未上頭你先出。是天下莫早于一鬍子。一鬍子曰：時哉時哉。
鬍子二。一逢考試預先剃。是天下莫詐于二鬍子。二鬍子曰：豈予所欲哉。
鬍子三。炒黑芝麻滿面攤。是天下莫穢于三鬍子。三鬍子曰：此物奚宜至哉。
鬍子四。拍子辮子無意思。是天下莫勞于四鬍子。四鬍子曰：予豈好辨哉。
鬍子五。風吹倒捲如老虎。是天下莫猛于五鬍子。五鬍子曰：彼烏敢當我哉。
鬍子六。朝朝夜夜防火燭。是天下莫險于六鬍子。六鬍子曰：水哉水哉。
鬍子七。未曾喫粥你先濕。是天下莫累于七鬍子。七鬍子曰：爾焉能浼我哉。
鬍子八。一場相罵連根拔。是天下莫痛于八鬍子。八鬍子曰：是何傷哉。
鬍子九。陰陽二毛稱好友。是天下莫尊于九鬍子。九鬍子曰：烏得有其一以慢其二哉。
鬍子十。下爬匡當摸弗出。是天下莫暗于十鬍子。十鬍子曰：且君之欲見之也。何為也哉。

26 無鬚
蝦或前跳。或卻走。一稚子問曰：何處是蝦頭。答曰：有鬚者是頭。無鬚者是屁眼。

27 黃鬚
一人鬚黃。每于妻前自誇黃鬚無弱漢。一生不受人欺。一日出外。被毆而歸。妻述前語笑之。答曰：他的鬚是通紅的。

28 臭嘴
或行酒令。俱要就身上說一必不然之事。一人云。腳面虧得在前。若在後。被人踏住。怎麼好。一人云。鼻孔虧得向下。若向上。雨落在內。怎麼好。一人云。屎孔虧得在臀。若在面。臭氣觸人。怎麼好。主令者云：此句該罰。屎孔儘有生在面上的。

29 或謂口過者曰：別人也罷。虧你自家的鼻頭。如何過了。旁人代對曰：做了他的鼻頭。隨你臭只索耐他。此語可嘲臭家主。

30 又
或訴人曰：昨夜悔氣。與某同寢。患其善屁。只得做一頭睡。而口復臭甚。藏頭被內則屁臭。舒頭被外則口臭。徹夜展轉。苦不可言。捱至天明。纔小寢耳。問畢竟如何睡着。曰：只得在被內了。

31 或問治口過有良方乎。答以喫大蒜最良。問者訝其臭。答曰：大蒜雖臭。臭得正路。

32 懸疣
一人項有懸疣。因取涼夜宿神廟。神問此何人。左右答云。蹴氣毬者。神命取其毬來。其人失疣。不勝踊躍而出。次日又一疣者聞其故。亦往廟宿。神問之。左右仍對如前。神曰：可將昨毬還他。

33 矮
矮人乘舟去遊。因閣淺。自起撐之。失手墜水。水沒過頂。矮人起而怒曰：偏我閣淺閣在深處。

34 有持大扇者。遇矮子。戲以扇置其頭。曰：欲借兄作扇墜耳。矮子大怒。罵曰：直娘賊。若拿我做扇墜時。我就兜心踢你。

35 一矮子新婚上牀即親嘴百餘不止。婦問何故。答曰：我下去了還有半日纔上來哩。

36 胖
胖子不便行房。使其妻仰坐椅上。身就之。而婢從後雅之。曰推。曰：再推。即回顧婢曰住。

37 疱
有疱子赴席。泰然上坐。眾客既齊。疱子自覺不安。復趨下謙遜。眾客曰：大叔請上。姪輩怎敢。

38 醜
一人平昔善作鬼臉引人笑。死見閻王。王問曰：汝平日有何長。以鬼臉對。王曰：人說我是鐵面閻王。若引得我笑。當送汝生天。方動臉。王即大笑。乃命牛頭馬面送之。至中途。跪告曰：大王平日利害。我輩若做得鬼臉引得他笑。愁甚刑罰。千萬教我。其人曰：不知你學得鬼臉否。且把臉來我看。既看。曰：你勾了。

39 臭腳
一修足者。脫足。臭甚。遽以手搧之。問何不修。曰：姑俟其冷。

40 又
一人方款客。忽聞臭甚。呼童子問之。童子附耳曰：是娘子脫腳。其人低聲沉吟曰：即脫腳，臭未必至此。此童子復附耳曰：兩腳俱脫耳。

41 大腳
有大腳婦乘轎。置腳于外。轎夫恥之。懇其縮進。婦曰：若是縮得進。何消你說。

42 責臀
一官好拿閒人。有行野者。值官來。惶迫無計。欲匿道旁空樹中。先有一人在內。乃僅匿其首。官過。命隸擒來。其人死掙不出。遂令掀衣責臀。樹中人問曰：官過否。喫打者曰：且莫側聲。外邊正打閒人哩。

43 巨卵
人有浴于水者。一人拱立。候其浴畢穿衣。即鞠躬問曰：老嫂何修。浴者駭問其故。曰：偶見兄陽物甚巨耳。浴者曰：罪過。拙荊是奉齋的。其人吐舌曰：還要修哩。

44 又
有病死而冥王罰為驢者。其人力辨得直。許復故形還魂。因行急。猶存驢卵未變。既醒。欲再往懇復全體。妻勸止之曰：鬍閻王不是好講話的。苦正着罷。

45 又
鐵匠、柴行與樂戶三人言志。鐵匠曰：欲得屋大磁石一塊。不拘鋤頭斧頭。自然都吸來。不消買鐵。柴行曰：欲得屋大琥珀一塊。不拘茅草松箍。自然都吸來。不消買柴。樂戶曰：欲得驢子大卵袋一張。不拘丫頭婆娘。自然都吸來。不消買粉頭。

46 小卵
或見卵極小者。戲之曰：虧你令正如何熬過了。旁一人解曰：他只道普天下卵都只如此耳。小卵者辨曰：不然。我房下曾道來說，小卵別有一種好處。

47 問卵
一官升職歸。謂妻曰：我的官又大些了。妻曰：官大。不知此物也大些否。官曰：奶奶。左右我的大。你也大了。
又一人命妻造鞋而小。慍曰：你當小不小。偏小在鞋子上。妻答曰：你當大不大。偏大在腳上。

48 陽萎
有病陽萎者。一夜。偶硬。甚喜。比至腹仍萎矣。妻問爬起何為。答曰：我想要裏牀睡。

49 貴相
有家人婦得愛于主人者。同伴私問其狀。答曰：貴相真是不同。問何以見之。答曰：卵袋都是綿團一般的。妓家呼闝客為綿團。亦本此。

50 有父子同私一家人婦者。子未帖席。而父已在戶外矣。婦乃匿小主于牀下。而納主人。未幾。聞夫履聲。主人跼蹐甚。婦曰：無傷也。若持扊扅而色怒以出。我自有說。主如其言而去。夫入房問故。婦曰：小主得過于翁。翁持挺欲撻。故來覓耳。問小主何在。妻指牀下曰：躲在此。

51 癟東西
一老人。取幼婦雲雨間。對婦云。願你養一兒子。婦曰：兒子倒養不出。只好養箇團魚。其夫問故。答曰：這樣癟東西。如何不養團魚。

52 鸛鼈交
老鸛見鼈。欲淫之。而苦長短之不及。乃令鼈立田岸而以己足陷泥中相湊。既合。鼈回顧曰：看你頭已白了。有甚高興。鸛曰：愛你鼈屄耳。

53 屄篤
一人問其友曰：同一陰物。或稱屄。或稱篤。何也。友曰：毛而瘦者為屄。光而肥者為篤。因問令正有毛乎。無毛乎。其人即喝曰咄。。

54 善屁
有善屁者。往鐵匠鋪打鐵搭。方講價。連撒數屁。匠曰：汝屁直恁多。若能連撒百箇。我當白送一把鐵搭。其人便撒百屁。匠乃打成送之。臨出門。又撒數箇。乃謂匠曰：這幾箇小屁。乞找幾隻六錚釘。

55 椅響
一人方陪客。偶撒一屁。愧甚。欲掩之。乃連以指磨椅面作響。客曰：還是第一聲像。

56 鑿頭
數人同舟。有撒屁者。眾疑一童子。共鑿其頭。童子曰：阿彌陀佛。別人罷了。虧那真正撒屁的。擔得不起。也來鑿我。

57 祖師殿
祖師殿中忽聞屁臭。眾互推不認。乃推祖師曰：汝為正神。受萬方香火。如何撒屁。祖師驚起辨曰：尚有四將。何獨推我。四將亦辨曰：尚有龜蛇。何獨推我。蛇欲辨而口不能言。乃努嘴向歸者數四。

58 嘿
或行酒令。要嘿乾。一客撒屁。糾之曰：不默。其人欲辨。方開口。復糾曰又不嘿。
